# contest 852 (2025-6-24)

## [problem D](https://codeforces.com/contest/1793/problem/D)

### 题目简述

给定两个长度为 $N$ 的排列 $p$ 和 $q$，求有多少个区间 $[l, r]$ 满足：

$$ \text{MEX}(p[l..r]) = \text{MEX}(q[l..r])$$

其中 $\text{MEX}$ 表示区间中缺失的最小正整数， $1 \leq N \leq 2 \times 10^5$ 。

### 思路

如果遍历区间再计算区间是否满足条件至少需要 $O(N^2)$, 在此数据规模下不可做。

故考虑：一个长度为 $N$ 的排列，对他的子区间取 $\mathrm{MEX}$ 得到的值范围一定在 $[1，N + 1]$，
我们可以通过遍历 $\mathrm{MEX}$ 的值去计算在排列 $p$ 和 $q$ 中能同时得到这个 $\mathrm{MEX}$ 的区间数量。

即，遍历 $\mathrm{MEX} = x, \ x = 1, 2, \dots N + 1$，求有多少区间 $[l, r]$ 满足：

$$ \text{MEX}(p[l..r]) = \text{MEX}(q[l..r]) = x$$

并累加不同 $\mathrm{MEX}$ 值的结果。具体可以分以下 3 种情况考虑：

* **$\mathrm{MEX} = N + 1$**

需要区间中包含 1 到 $N$ 的所有数，满足条件的区间为 $[1, N]$， 即 $p$ 和 $q$ 本身。

* **$\mathrm{MEX} = 1$**

需要区间中不包含 1 即可，设 1 在 $p$ 中的位置为 $i$, 1 在 $q$ 中的位置为 $j$，
则将一整个排列划分成三个不包含 1 的区域：

$$[1, \min(i, j) - 1],\ \ [\min(i, j) + 1, \max(i, j) - 1],\ \ [\max(i, j) + 1, N]$$

每个区域内都可以独立计算子区间数量为 $\frac{(len + 1) len}{2}, \ len = r - l + 1$。

* **$\mathrm{MEX} \in [2, N]$**

设遍历到 $\mathrm{MEX} = x$，那满足条件的区间必须包含 $[1, x - 1]$ 所有数，且不包含 $x$;

设 $[l_{min}, r_{min}]$ 为能同时在 $p$ 和 $q$ 中包含 $[1, x-1]$ 所有数的最小区间，
$x$ 在 $p$ 中的位置是 $i$， 在 $q$ 中的位置是 $j$。

当只考虑需要包含 $[1, x-1]$ 所有数的最小区间的情况下，区间左边界的取值范围为 $0 \leq l \leq l_{min}$,
右边界的取值范围为 $r_{min} \leq r \leq N$。

如果 $i$ 或 $j$ 在 $[l_{min}, r_{min}]$ 内，说明无法找到可以构成 $\mathrm{MEX} = x$ 的区间;

如果 $i$ 或 $j$ 在 $[l_{min}, r_{min}]$ 的左边，
左边界的取值范围要更新为 $\max(0, i \ or \ j) \leq l \leq l_{min}$;

如果 $i$ 或 $j$ 在 $[l_{min}, r_{min}]$ 的右边，
右边界的取值范围要更新为 $r_{min} \leq r \leq \max(N, i \ or \ j)$。

最终满足条件的区间可以通过「 $l$ 的可选集大小乘上 $r$ 的可选集大小」计算得出。

在代码实现上，我们可以先计算出 $\mathrm{MEX} = N + 1$ 和 $\mathrm{MEX} = 1$ 两种情况，
之后根据第三种情况遍历，其中遍历过程中可以维护更新 $[l_{min}, r_{min}]$。

```c++
void solve() {
  ll N;
  cin >> N;
  vector<ll> A(N), B(N);
  for (auto &i : A) cin >> i;
  for (auto &i : B) cin >> i;
  map<ll, ll> MA, MB;
  for (int i = 0; i < N; i++) MA[A[i]] = i;
  for (int i = 0; i < N; i++) MB[B[i]] = i;
  ll res = 1, ia = MA[1], ib = MB[1];
  ll mx = max(ia, ib), mn = min(ia, ib), len = abs(ia - ib) - 1;
  res += ((mn + 1) * mn) / 2 + ((N - mx) * (N - mx - 1)) / 2 + ((len + 1) * len) / 2;

  ll l = min(ia, ib), r = max(ia, ib);
  for (ll i = 2; i < N + 1; i++) {
    ll a = MA[i], b = MB[i];
    if ((a < l || a > r) && (b < l || b > r)) {
      ll x = 0, y = N - 1;
      if (a < l) x = max(x, a + 1);
      else y = min(y, a - 1);
      if (b < l) x = max(x, b + 1);
      else y = min(y, b - 1);
      res += (l - x + 1) * (y - r + 1);
    }
    l = min(l, min(a, b)), r = max(r, max(a, b));
  }
  cout << res << endl;
}
```
